Of course you have to fight a little extra to get into your dream education.
Såklart man får kämpa lite extra för att komma in på sin drömutbildning.
It's worth it.
Det är ju värt det.
It's definitely worth it.
Det är absolut värt det.
Ok!
Ok!
I was fat seriously!
Jag var ju fett seriös!
I was completely in it.
Jag var helt inne i det.
Hello and welcome to a new section of
Hej och välkommen till ett nytt avsnitt av
They call us students here on our Youtube channel.
Dom Kallar Oss Studenter här på vår Youtubekanal.
And today we will talk about what education
Och i dag ska vi bland annat prata om vilken utbildning
We have chosen to go.
vi har valt att gå.
Why we have chosen that education.
Varför vi har valt den utbildningen.
And why we chose Örebro University.
Och varför vi valde just Örebro universitet.
A little also what we have for future dreams.
Lite också vad vi har för framtidsdrömmar.
And what we want to do with our lives simply.
Och vad vi vill göra med våra liv helt enkelt.
And also some tips for you how you can think
Och även lite tips till er hur ni kan tänka
When you are going to the university.
när ni ska söka till universitetet.
And don't forget to launch, comment and subscribe.
Och glöm inte att lajka, kommentera och prenumerera.
Let's go!
Så kör vi!
Should one follow the heart or brain?
Ska man följa hjärta eller hjärna?
So I kind of think like this.
Alltså jag tänker typ så här.
It is difficult.
Det är svårt.
But I kind of think like this.
Men jag tänker typ så här.
Both are needed.
Båda behövs.
For one cannot work without the other.
För det ena kan inte fungera utan det andra.
It is important to choose something that you are really passionate about.
Det är viktigt att välja något som man verkligen brinner för.
As the heart thumps a little extra for.
Som hjärtat dunkar lite extra för.
At the same time, one must think rationally.
Samtidigt måste man tänka rationellt.
Priority number one is to be able to support yourself.
Prioritet nummer ett är att kunna försörja sig själv.
Therefore, you have to think a little rational as well.
Därför måste man tänka lite rationellt också.
Then you have to have something you are passionate about and think is fun.
Sen måste man ha något man brinner för och tycker är kul.
Because that's the most important thing in life.
För det är det viktigaste i livet.
That you yourself enjoy what you do.
Att du själv trivs med det du gör.
When you have no idea what you want to plug.
När man inte har någon aning om vad man vill plugga.
There are those who are them and I was one of them for a while.
Det finns ju dem som är dem och jag var en av dem ett tag.
If I say so.
Om jag säger så.
I would probably say that you almost always know what you don't want to plug.
Jag skulle nog säga att man vet nästan alltid vad man inte vill plugga.
Right!
Ellerhur!
Because it is the best way to or in my opinion
För att det är det bästa sättet att eller enligt mig
To find out what you actually want.
att ta reda på vad man faktiskt vill.
And all of a sudden you have sung away maybe 20 programs.
Och helt plötsligt har man sollat bort kanske 20 program.
And then you can take a university, or take our catalog for example.
Och sen kan man ta ett universitet, eller ta våran katalog till exempelvis.
And check all the programs, they are at the back of the catalog.
Och kolla alla program, de står längst bak i katalogen.
And then you have to iron.
Och sen får du stryka.
"No, but this I don't want to"
"Nej, men det här vill jag inte"
Finally, you may still have 15 or something.
Tillslut kanske man ändå har 15 stycken eller någonting.
Then you start to find something in common for them, "what is it I actually want to do?"
Då börjar man hitta någonting gemensamt för dem, "vad är det jag faktiskt vill göra?"
If you don't know what you want to do in high school
Om man inte vet vad man vill göra på gymnasiet
So I would recommend testing new activities.
så skulle jag rekommendera att testa på nya aktiviteter.
I really believe in this with testing on things
Jag tror verkligen på det här med att testa på saker
To learn more about oneself.
för att lära sig mer om sig själv.
That is, "I think this is fun or not?".
Det vill säga, "Tycker jag det här är kul eller inte?".
The only way is really to test it.
För det ända sättet är verkligen att testa på det.
Did you know?
Visste du?
I knew quite early in high school what I wanted to study afterwards.
Jag visste ganska tidigt på gymnasiet vad jag ville plugga efteråt.
And it was precisely because I read a course on individual choice.
Och det var just för att jag läste en kurs på individuellt val.
Which was business administration.
Som var företagsekonomi.
And how fast I started in it.
Och hur fort jag började i det.
I had great teachers in it.
Jag hade jättebra lärare i det.
I knew right away. "I want to do this".
Jag visste direkt. "Det här vill jag syssla med".
But then I think it's okay to not know.
Men sen tycker jag att det är okej att liksom inte veta.
You don't always have to know everything and
Man behöver inte alltid veta allt och
Life takes one somewhere anyway.
livet tar ju en någonstans ändå.
It is clear that one must fight a little extra to
Det är klart att man får kämpa lite extra för att
have the opportunity to get into their dream education.
ha möjlighet att komma in på sin drömutbildning.
But it's worth it.
Men det är värt det.
It's definitely worth it.
Det är absolut värt det.
But there are always other ways.
Men det finns ju alltid andra vägar.
There is the college exam, you can read at Komvux.
Det finns högskoleprovet, du kan läsa på komvux.
So it's never driven to 100% as well.
Så det är aldrig kört till 100% liksom.
Do you have an education you really want to plug and want to invest in
Har man en utbildning man verkligen vill plugga och vill satsa på
Is it good to invest from day one.
är det ju bra att satsa redan från dag ett.
I believe very many in high school anyway in the beginning it takes for granted
Jag tror väldigt många på gymnasiet i alla fall i början tar det för givet
And it looks a bit more like elementary school.
och ser det lite mer som grundskolan.
But high school plays quite a lot of role how far you come in.
Men gymnasiet spelar ganska stor roll hur vida man kommer in.
It was like "either I plug in finance or law".
Det var liksom "Antingen pluggar jag ekonomi eller juridik".
Since I had a greater interest in law, I chose to plug it instead.
Eftersom jag hade ett större intresse för juridik så valde jag att plugga det istället.
I knew that the law program is a program that has high admission points.
Jag visste att juristprogrammet är ett program som har höga antagningspoäng.
So it was a motivation when I read in high school to study hard.
Så det var en motivation när jag läste på gymnasiet att plugga hårt.
Then I did not plug all the time, you have your periods when it goes up and down.
Sen pluggade jag inte hela tiden, man har ju sina perioder när det går upp och ner.
During high school, that thought process was what one wanted to become and
Under gymnasiet så var den tankeprocessen vad man ville bli och
Rights and check out a little at universities, it might get started in second.
behörighet och kolla lite på universitet, det kanske kom igång i tvåan.
At the end of the second and more in the third to first year in high school
I slutet av tvåan och mer i trean för att första året på gymnasiet
was everything very new and it's all about getting into it and so
var allt väldigt nytt och det handlar om att komma in i det och så
So you might not think the next step already then.
så man kanske inte tänkte nästa steg redan då.
I was a real pluggis from one to third in high school.
Jag var en riktig pluggis från ettan till trean på gymnasiet.
I knew I wanted to go to university. I had not decided exactly at the beginning
Jag visste att jag ville gå på universitetet. Jag hade inte bestämt mig exakt i början
Without it, when I got to test on the business economics course.
utan det var när jag fick testa på företagsekonomikursen.
I knew I bet pretty loud as well.
Jag visste att jag satsade ganska högt liksom.
There is a fairly high competence in these courses.
Det är ganska hög konkurans på de utbildningarna.
I wanted to go someone who was popular. It was something that appealed to me.
Jag ville gå någon som var populär. Det var något som tilltalade mig.
I can imagine many in high school do not know what there is for programs
Jag kan tänka mig att många på gymnasiet inte vet vad det finns för program
at university, and hence not know what they want to do in the future.
på universitet, och därav inte veta vad de vill göra i framtiden.
So one tip is to go to a study guide and check out what programs are there.
Så ett tips är ju att gå till en studievägledare och kolla vad det finns för program.
Because there are an incredible number. I don't have exactly the number in the head but
För det finns otroligt många. Jag har inte exakt siffran i huvudet men
Surely 80 programs we have at Örebro University.
säkert 80 program har vi på Örebro universitet.
I think economy that I have got a little insight into now is much more
Jag tänker att ekonomi som jag har fått en liten inblick på nu är mycket mer
than just numbers. There is a lot of leadership, organization, marketing.
än bara siffror. Det är mycket ledarskap, organisering, marknadsföring.
The concept of economy is quite large.
Ekonomibegreppet är ganska stort.
And economists can work with lots of different things.
Och ekonomer kan jobba med massor med olika saker.
Absolutely.
Absolut.
I think it's easy to happen that when you look at programs
Jag tror det är lätt hänt att när man kollar på program
So it is believed that finances are just numbers.
så tror man att ekonomi är bara siffror.
So you think this is just what I can be, but the programs are often wide.
Så man tror att det är bara det här jag kan bli, men programmen är ofta breda.
Then there are programs where you get a title like to
Sen finns det ju program där man får en titel som att
If you plug as a teacher then you become a teacher and it is a concrete way to go.
pluggar du till lärare då blir du lärare och det är en konkret väg att gå.
But examples like economics, there is a lot you can do afterwards.
Men exempel som ekonomi, där finns det väldigt mycket man kan göra efteråt.
Just.
Precis.
It took five years for me before I even knew I wanted to start plugging really.
Det tog fem år för mig innan jag ens visste att jag ville börja plugga egentligen.
When you go back to high school when choosing programs
När man går tillbaka till gymnasiet när man skulle välja program
I felt that I didn't know if I wanted to go on after that.
kände jag att jag inte visste om jag ville plugga vidare efter det där.
I was a little tired of school. I was a little defiant teenager if you say so.
Jag var lite trött på skolan. Jag var en liten trotsig tonåring om man säger så.
And then I started looking around a bit at what was there.
Och sen började jag kika runt lite på vad som fanns.
And realized that I still want the options open. I didn't want to choose one
Och insåg att jag ändå vill ha alternativen öppna. Jag ville inte välja ett
vocational preparation without a study preparation.
yrkesförberedande utan ett studieförberedande.
So after the student I started working.
Så efter studenten så började jag att jobba.
And continued to work and have been out and traveled some.
Och fortsatte att jobba och har varit ute och rest en del.
And never had a thought of plug really.
Och aldrig haft en tanke på plugg egentligen.
I wanted to work my way up to a company.
Jag ville jobba mig upp på ett företag.
But I wanted to learn more. And on the jobs I have had, communication has been the most fun.
Men jag ville lära mig mer. Och på de jobben som jag har haft har kommunikation varit roligast.
I would rather not plug in Stockholm where I come from.
Jag ville helst inte plugga i Stockholm där jag kommer ifrån.
I wanted to plug anywhere else was not too far away.
Jag ville plugga någon annanstans som helst inte var för långt bort.
But not too close either.
Men inte för nära heller.
So I still felt that Örebro is still a central location in Sweden.
Så jag kände ju ändå att Örebro är ju ändå ett centralt läge i Sverige.
Partly that and that it is not so far from my hometown.
Dels det och att det är inte så långt från min hemstad.
So I need to come home I can make it very easy. It takes almost two hours by train.
Så behöver jag komma hem kan jag göra det väldigt lätt. Det tar knappt två timmar med tåg.
I had heard very well about the university. And that the city is a city for students.
Jag hade hört väldigt bra om universitetet. Och att staden är en stad för studenter.
You can cycle everywhere and it is a comprehensive campus.
Man kan cykla överallt och det är ett samlat campus.
Most students still live near campus.
De flesta studenter bor ändå nära campus.
Which is very nice.
Vilket är väldigt nice.
It becomes more of a cohesion as well.
Det blir ju mer till en sammanhållning också.
I wanted to move to Örebro because I wanted to start over again.
Jag ville flytta till Örebro för att jag ville börja om på nytt.
Get to know a new city and have the opportunity to create a new contact network.
Lära känna en ny stad och få möjligheten att skapa ett nytt kontaktnät.
It is very difficult to get hold of an apartment in my hometown.
Det är väldigt svårt att i min hemstad få tag i en lägenhet.
And I heard that in Örebro you had quite good opportunities to get a living.
Och jag hörde att i Örebro hade man ganska bra möjligheter att få ett boende.
Where are you from?
Vart kommer du ifrån?
I come from Lindköping.
Jag kommer ifrån Lindköping.
It is also a student city.
Det är också en studentstad.
It is quite difficult to get hold of accommodation but it is a little easier here.
Det är ganska svårt där att få tag i boende men det är lite lättare här.
One thing with Örebro University is that it is a comprehensive campus.
En grej med Örebros universitet är ju att det är ett samlat campus.
Exactly.
Exakt.
All buildings are in the same place.
Alla byggnader finns på samma ställe.
Teachers, economists, rhetoricians. Everyone is really together.
Lärare, ekonomer, retoriker. Alla är ju verkligen tillsammans.
Then in some buildings you have the most lessons in.
Sen i vissa byggnader har man flest lektioner i.
So it gets a little divided that way.
Så det blir lite uppdelat på det sättet.
But unlike some other cities, it will not be scattered.
Men till skillnad från vissa andra städer så blir det inte utspritt.
With a building being in one side of the city
Med att en byggnad ligger i ena sidan av staden
And the other in the other side of town.
och den andra i andra sidan av stan.
Without it, it really is that everyone is together.
Utan här är det verkligen att alla är tillsammans.
And everyone has the common bible.
Och alla har den gemensamma bibblan.
You could say that there will be a city in the city.
Man skulle ju kunna säga att det blir en stad i staden.
Yes, I agree.
Jo, jag håller med.
Campus is a little outside the center so you have your campus bubble here.
Campus ligger lite utanför centrum så man har sin campus bubbla här.
Which I can appreciate because I want to get to know student life.
Vilket jag kan uppskatta eftersom jag vill lära känna studentlivet.
What markets a manager is perhaps some company.
Vad som marknadsför en chef är väl kanske något företag.
And control and set a little.
Och styra och ställa lite.
Democratic.
Demokratisk.
Not such an authoritarian "You'll do this!"
Inte sådär auktoritär "Du ska göra det här!"
But be the leader who is popular.
Men vara ledaren som är omtyckt.
That influences.
Som influerar.
I would prefer to work in criminal justice and good targets.
Jag vill helst jobba inom straffrätt och gottmål.
And more with people that way.
Och mer med människor på det sättet.
I think business law is as interesting as criminal justice is.
Jag tycker att affärsjuridik är lika intressant som straffrätt är.
For example, I could work as a defense lawyer.
Jag skulle till exempel kunna jobba som försvarsadvokat.
Or plaintiff's assistant.
Eller målsägandebiträde.
Or something in that style.
Eller någonting i den stilen.
Programs are extremely broad with rhetoric and communication.
Program är ju extremt brett just med retorik och kommunikation.
And it's something you can apply to life.
Och det är något du kan applicera på livet.
On everything really.
På allting egentligen.
Yes really, generally for life.
Ja verkligen, generellt för livet.
And like any company.
Och liksom vilket företag som helst.
So it has been very high and low with my thoughts.
Så det har varit väldigt högt och lågt med mina tankar.
I wanted to be the communication that stands between companies.
Jag ville vara kommunikationen som står mellan företag.
The face out for a company to be their communications manager.
Ansiktet utåt för ett företag för att vara deras kommunikationsansvarig.
And similar.
Och liknande.
My goal right now is to become an authorized accountant.
Mitt mål just nu är att bli auktoriserad revisor.
I will work within just auditing in a year.
Jag kommer att jobba inom just revision om ett år.
Since I have already got a job.
Då jag redan har fått jobb.
Because within this industry you are very early to hire people.
För inom den här branchen så är man väldigt tidiga att anställa folk.
So I've been lucky to get a job there.
Så jag har haft tur att få ett jobb där.
It's like a career ladder, where you work upwards.
Det är som en karriärstege, där man jobbar sig uppåt.
And then the goal is to become an authorized auditor in the long run then.
Och då är målet att bli auktoriserad revisor på sikt då.
Thank you for looking at another section of "They call us students".
Tack för att du har kollat på ännu ett avsnitt av "Dom kallar oss studenter".
Don't forget that you can see more sections here.
Glöm inte att ni kan se fler avsnitt här.
And don't forget to like this clip.
Och glöm inte att gilla det här klippet.
Comment on what you would like to see in the future that we were talking about here.
Kommentera om vad ni i framtiden skulle vilja se att vi pratade om här.
And don't forget to subscribe.
Och glöm heller inte att prenumerera.
So see you!
Så ses vi!
Bye!
Hejdå!